---
id: "tsutatsu-shohi-09-01-05"
title: "第5款　利子、使用料等を対価とする資産の譲渡等の時期"
category: shohi
canonical_url: https://www.nta.go.jp/law/tsutatsu/kihon/shohi/09/01/05.htm
source_type: tsutatsu
published_at: null
updated_at: null
crawled_at: 2026-04-12T06:00:03.877Z
content_hash: sha256:241f99f118c1816c348a06fdea168dbdc9230fff44a081904f63e7619a48f625
license: public_data
version: 1
aliases: ["第5款　利子、使用料等を対価とする資産の譲渡等の時期"]
---

# 第5款　利子、使用料等を対価とする資産の譲渡等の時期

## （貸付金利子等を対価とする資産の譲渡等の時期）

9－1－19　貸付金、預金、貯金又は有価証券（以下9－1－19において「貸付金等」という。）から生ずる利子の額は、その利子の計算期間の経過に応じ当該課税期間に係る金額を当該課税期間の資産の譲渡等の対価の額とする。ただし、主として金融及び保険業を営む事業者以外の事業者が、その有する貸付金等（当該事業者が金融及び保険業を兼業する場合には、当該金融及び保険業に係るものを除く。）から生ずる利子で、その支払期日が1年以内の一定の期間ごとに到来するものの額につき、継続してその支払期日の属する課税期間の資産の譲渡等の対価の額としている場合には、これを認める。

## （償還差益を対価とする資産の譲渡等の時期）

9－1－19の2　令第10条第3項第6号《償還差益を対価とする資産の貸付け》に規定する償還差益を対価とする国債等の取得に係る資産の譲渡等の時期は、同号に規定する国債等の償還が行われた日とする。ただし、当該国債等が、法法令第139条の2第1項《償還有価証券の調整差益又は調整差益の益金又は損金算入》に規定する償還有価証券に該当する場合において、法人が消費税の計算上も同項の調整差益の額を各事業年度の償還差益の額としているときには、これを認める。（平12課消2－10により追加）

## （賃貸借契約に基づく使用料等を対価とする資産の譲渡等の時期）

9－1－20　資産の賃貸借契約に基づいて支払を受ける使用料等の額（前受けに係る額を除く。）を対価とする資産の譲渡等の時期は、当該契約又は慣習によりその支払を受けるべき日とする。ただし、当該契約について係争（使用料等の額の増減に関するものを除く。）があるためその支払を受けるべき使用料等の額が確定せず、当該課税期間においてその支払を受けていないときは、相手方が供託したかどうかにかかわらず、その係争が解決して当該使用料等の額が確定しその支払を受けることとなる日とすることができるものとする。

（注）　使用料等の額の増減に関して係争がある場合には本文の取扱いによるのであるが、この場合には、契約の内容、相手方が供託をした金額等を勘案してその使用料等の額を合理的に見積るものとする。

## （工業所有権等の使用料を対価とする資産の譲渡等の時期）

9－1－21　工業所有権等又はノウハウを他の者に使用させたことにより支払を受ける使用料の額を対価とする資産の譲渡等の時期は、その額が確定した日とする。ただし、事業者が継続して契約により当該使用料の額の支払を受けることとなっている日としている場合には、これを認める。
