---
id: "tsutatsu-hojin-09-09_07_04"
title: "第4款　その他"
category: hojin
canonical_url: https://www.nta.go.jp/law/tsutatsu/kihon/hojin/09/09_07_04.htm
source_type: tsutatsu
published_at: null
updated_at: null
crawled_at: 2026-04-12T10:08:03.748Z
content_hash: sha256:5a9abf834e646b6e28dbba7d3a69e0d49fb2b1676573961dd9c0eae7656c384d
license: public_data
version: 1
aliases: ["第4款　その他", "9-7-16"]
---

# 第4款　その他

## （法人が支出した役員等の損害賠償金）

9－7－16　法人の役員又は使用人がした行為等によって他人に与えた損害につき法人がその損害賠償金を支出した場合には、次による。

(1)　その損害賠償金の対象となった行為等が法人の業務の遂行に関連するものであり、かつ、故意又は重過失に基づかないものである場合には、その支出した損害賠償金の額は給与以外の損金の額に算入する。

(2)　その損害賠償金の対象となった行為等が、法人の業務の遂行に関連するものであるが故意又は重過失に基づくものである場合又は法人の業務の遂行に関連しないものである場合には、その支出した損害賠償金に相当する金額は当該役員又は使用人に対する債権とする。

## （損害賠償金に係る債権の処理）

9－7－17　法人が、9－7－16(2)に定める債権につき、その役員又は使用人の支払能力等からみて求償できない事情にあるため、その全部又は一部に相当する金額を貸倒れとして損金経理をした場合（9－7－16(2)の損害賠償金相当額を債権として計上しないで損金の額に算入した場合を含む。）には、これを認める。ただし、当該貸倒れ等とした金額のうちその役員又は使用人の支払能力等からみて回収が確実であると認められる部分の金額については、これを当該役員又は使用人に対する給与とする。

## （自動車による人身事故に係る内払の損害賠償金）

9－7－18　自動車による人身事故（死亡又は傷害事故をいう。）に伴い、損害賠償金（9－7－16(2)に係る損害賠償金を除く。）として支出した金額は、示談の成立等による確定前においても、その支出の日の属する事業年度の損金の額に算入することができるものとする。この場合には、当該損金の額に算入した損害賠償金に相当する金額（その人身事故について既に益金の額に算入した保険金がある場合には、その累積額を当該人身事故に係る保険金見積額から控除した残額を限度とする。）の保険金は益金の額に算入する。（昭46年直審（法）20「9」により追加）

(注)　保険金見積額とは、当該法人が自動車損害賠償責任保険契約又は任意保険契約を締結した保険会社に対して保険金の支払を請求しようとする額をいう。

## （社葬費用）

9－7－19　法人が、その役員又は使用人が死亡したため社葬を行い、その費用を負担した場合において、その社葬を行うことが社会通念上相当と認められるときは、その負担した金額のうち社葬のために通常要すると認められる部分の金額は、その支出した日の属する事業年度の損金の額に算入することができるものとする。（昭55年直法2－15「十六」により追加）

(注)　会葬者が持参した香典等を法人の収入としないで遺族の収入としたときは、これを認める。

## （費途不明の交際費等）

9－7－20　法人が交際費、機密費、接待費等の名義をもって支出した金銭でその費途が明らかでないものは、損金の額に算入しない。（昭46年直審（法）20「9」、昭55年直法2－15「十六」により改正）
