---
id: "tsutatsu-hojin-05-05_01_01"
title: "第1款　購入した棚卸資産"
category: hojin
canonical_url: https://www.nta.go.jp/law/tsutatsu/kihon/hojin/05/05_01_01.htm
source_type: tsutatsu
published_at: null
updated_at: null
crawled_at: 2026-04-12T02:37:20.627Z
content_hash: sha256:d40a7fb631b6da3b2eac9b2879c7b4a9c9a048bacae301475f93453403e3c1af
license: public_data
version: 1
aliases: ["第1款　購入した棚卸資産", "第1節　棚卸資産の取得価額", "5-1-1"]
---

# 第1款　購入した棚卸資産

第5章　棚卸資産の評価

第1節　棚卸資産の取得価額

# 第1款　購入した棚卸資産

## （購入した棚卸資産の取得価額）

5－1－1　購入した棚卸資産の取得価額には、その購入の代価のほか、これを消費し又は販売の用に供するために直接要した全ての費用の額が含まれるのであるが、次に掲げる費用については、これらの費用の額の合計額が少額（当該棚卸資産の購入の代価のおおむね3%以内の金額）である場合には、その取得価額に算入しないことができるものとする。（昭55年直法2－15「五」、平19年課法2－17「十」、平23年課法2－17「十」により改正）

(1)　買入事務、検収、整理、選別、手入れ等に要した費用の額

(2)　販売所等から販売所等へ移管するために要した運賃、荷造費等の費用の額

(3)　特別の時期に販売するなどのため、長期にわたって保管するために要した費用の額

(注)

1　　(1)から(3)までに掲げる費用の額の合計額が少額かどうかについては、事業年度ごとに、かつ、種類等（種類、品質及び型の別をいう。以下5－2－9までにおいて同じ。）を同じくする棚卸資産（事業所別に異なる評価方法を選定している場合には、事業所ごとの種類等を同じくする棚卸資産とする。）ごとに判定することができる。

2　　棚卸資産を保管するために要した費用（保険料を含む。）のうち(3)に掲げるもの以外のものの額は、その取得価額に算入しないことができる。

## （棚卸資産の取得価額に算入しないことができる費用）

5－1－1の2　次に掲げるような費用の額は、たとえ棚卸資産の取得又は保有に関連して支出するものであっても、その取得価額に算入しないことができる。（昭55年直法2－15「五」、平5年課法2－1「四」、平15年課法2－7により改正）

(1)　不動産取得税の額

(2)　地価税の額

(3)　固定資産税及び都市計画税の額

(4)　特別土地保有税の額

(5)　登録免許税その他登記又は登録のために要する費用の額

(6)　借入金の利子の額

## （取得後の事業年度において購入代価が確定した場合の調整）

5－1－2　棚卸資産を取得した日の属する事業年度においてその購入の代価が確定していないため見積価額で棚卸資産の取得価額を計算している場合において、その後の事業年度において購入の代価が確定したときは、その確定した金額と見積価額との差額に相当する金額は、その確定した日の属する事業年度の益金の額又は損金の額に算入する。ただし、その差額が多額である場合には、その差額については、原価差額の調整方法に準じて調整する。（平15年課法2－7「十三」、令４年課法2－14｢十四」により改正）
