---
id: "tsutatsu-sisan-hyoka_new-03-01"
title: "第3章　家屋及び家屋の上に存する権利"
category: sisan
canonical_url: https://www.nta.go.jp/law/tsutatsu/kihon/sisan/hyoka_new/03/01.htm
source_type: tsutatsu
published_at: null
updated_at: null
crawled_at: 2026-04-12T10:43:05.468Z
content_hash: sha256:fcceb3f8a37a22f666dcd9565d23d47c7603a5cebb9cd29b538c0dd12472f2c4
license: public_data
version: 1
aliases: ["第3章　家屋及び家屋の上に存する権利", "88"]
---

# 第3章　家屋及び家屋の上に存する権利

## （評価単位）

88　家屋の価額は、原則として、1棟の家屋ごとに評価する。

## （家屋の評価）

89　家屋の価額は、その家屋の固定資産税評価額（地方税法第381条((固定資産課税台帳の登録事項))の規定により家屋課税台帳若しくは家屋補充課税台帳に登録された基準年度の価格又は比準価格をいう。以下この章において同じ。）に別表1に定める倍率を乗じて計算した金額によって評価する。（昭41直資3－19・平3課評2－4外・平16課評2－7外改正）

## （文化財建造物である家屋の評価）

89－2　文化財建造物である家屋の価額は、それが文化財建造物でないものとした場合の価額から、その価額に24-8((文化財建造物である家屋の敷地の用に供されている宅地の評価))に定める割合を乗じて計算した金額を控除した金額によって評価する。　なお、文化財建造物でないものとした場合の価額は、次に掲げる場合の区分に応じ、それぞれ次に掲げる金額によるものとする。（平16課評2－7外追加、平20課評2-5外改正）

（1） 文化財建造物である家屋に固定資産税評価額が付されている場合 その文化財建造物の固定資産税評価額を基として前項の定めにより評価した金額

（2） 文化財建造物である家屋に固定資産税評価額が付されていない場合 その文化財建造物の再建築価額（課税時期においてその財産を新たに建築又は設備するために要する費用の額の合計額をいう。以下同じ。）から、経過年数に応ずる減価の額を控除した価額の100分の70に相当する金額

(注)　「経過年数に応ずる減価の額」は、再建築価額から当該価額に0.1を乗じて計算した金額を控除した価額に、その文化財建造物の残存年数(建築の時から朽廃の時までの期間に相当する年数)のうちに占める経過年数(建築の時から課税時期までの期間に相当する年数（その期間に１年未満の端数があるときは、その端数は１年とする。）)の割合を乗じて計算することに留意する。

90　削除（昭41直資3－19）

## （建築中の家屋の評価）

91　課税時期において現に建築中の家屋の価額は、その家屋の費用現価の100分の70に相当する金額によって評価する。（昭41直資3－19改正）

## （附属設備等の評価）

92　附属設備等の評価は、次に掲げる区分に従い、それぞれ次に掲げるところによる。
（平16課評2－7外・平20課評2-5外・令2課評2-21外改正）

（1） 家屋と構造上一体となっている設備
家屋の所有者が有する電気設備（ネオンサイン、投光器、スポットライト、電話機、電話交換機およびタイムレコーダー等を除く。）、ガス設備、衛生設備、給排水設備、温湿度調整設備、消火設備、避雷針設備、昇降設備、じんかい処理設備等で、その家屋に取り付けられ、その家屋と構造上一体となっているものについては、その家屋の価額に含めて評価する。

（2） 門、塀等の設備
門、塀、外井戸、屋外じんかい処理設備等の附属設備の価額は、その附属設備の再建築価額から、建築の時から課税時期までの期間（その期間に1年未満の端数があるときは、その端数は1年とする。）の償却費の額の合計額又は減価の額を控除した金額の100分の70に相当する金額によって評価する。この場合における償却方法は、定率法（所得税法施行令第120条の2第1項第1号イ(2)又は法人税法施行令第48条の2第1項第1号イ(2)に規定する定率法をいう。以下同じ。）によるものとし、その耐用年数は減価償却資産の耐用年数等に関する省令（以下「耐用年数省令」という。）に規定する耐用年数による。

（3） 庭園設備
庭園設備（庭木、庭石、あずまや、庭池等をいう。）の価額は、その庭園設備の調達価額（課税時期においてその財産をその財産の現況により取得する場合の価額をいう。以下同じ。）の100分の70に相当する価額によって評価する。

## （貸家の評価）

93　貸家の価額は、次の算式により計算した価額によって評価する。（昭41直資3－19・平11課評2－12外・平16課評2－7外改正） 貸家の価格の算式

## （借家権の評価）

94　借家権の価額は、次の算式により計算した価額によって評価する。ただし、この権利が権利金等の名称をもって取引される慣行のない地域にあるものについては、評価しない。（昭41直資3－19・平11課評2－12外・平16課評2－7外改正）借家権の価格の算式 　上記算式における「借家権割合」及び「賃借割合」は、それぞれ次による。

（1） 「借家権割合」は、国税局長の定める割合による。

（2） 「賃借割合」は、次の算式により計算した割合による。 Ａのうち賃貸借している各独立部分の床面積の合計&divide;当該家屋の各独立部分の床面積の合計（Ａ）

95　削除（平11課評2－12外）
