---
id: "tsutatsu-renketsu-06_2-06_06_02"
title: "第2款　賃借人の処理"
category: renketsu
canonical_url: https://www.nta.go.jp/law/tsutatsu/kihon/renketsu/06_2/06_06_02.htm
source_type: tsutatsu
published_at: null
updated_at: null
crawled_at: 2026-04-12T10:42:55.086Z
content_hash: sha256:bf79eb7a8f6d12a50d1d2116eaa92c3f849d4a1b735a0b950c14f2e78daab407
license: public_data
version: 1
aliases: ["第2款　賃借人の処理"]
---

# 第2款　賃借人の処理

## （賃借人におけるリース資産の取得価額）

6－6の2－9
賃借人におけるリース資産の取得価額は、原則としてそのリース期間中に支払うべきリース料の額の合計額による。ただし、リース料の額の合計額のうち利息相当額から成る部分の金額を合理的に区分することができる場合には、当該リース料の額の合計額から当該利息相当額を控除した金額を当該リース資産の取得価額とすることができる。（平19年課法2－17「十七」により追加）

（注）

1　再リース料の額は、原則として、リース資産の取得価額に算入しない。ただし、再リースをすることが明らかな場合には、当該再リース料の額は、リース資産の取得価額に含まれる。

2　リース資産を事業の用に供するために賃借人が支出する付随費用の額は、リース資産の取得価額に含まれる。

3　本文ただし書の適用を受ける場合には、当該利息相当額はリース期間の経過に応じて利息法又は定額法により損金の額に算入する。

## （リース期間終了の時に賃借人がリース資産を購入した場合の取得価額等）

6－6の2－10
賃借人がリース期間終了の時にそのリース取引の目的物であっ
た資産を購入した場合（そのリース取引が令第48条の2第5項第5号イ若しくはロ《所有権移転外リース取引》に掲げるもの又はこれらに準ずるものに該当する場合を除く。）には、その購入の直前における当該資産の取得価額にその購入代価の額を加算した金額を取得価額とし、当該資産に係るその後の償却限度額は、次に掲げる区分に応じ、それぞれ次により計算する。（平19年課法2－17「十七」により追加）

(1)　当該資産に係るリース取引が所有権移転リース取引（所有権移転外リース取引に該当しないリース取引をいう。）であった場合　引き続き当該資産について採用している償却の方法により計算する。

(2)　当該資産に係るリース取引が所有権移転外リース取引であった場合　連結法人が当該資産と同じ資産の区分である他の減価償却資産（リース資産に該当するものを除く。以下同じ。）について採用している償却の方法に応じ、それぞれ次により計算する。

イ　その採用している償却の方法が定率法である場合　当該資産と同じ資産の区分である他の減価償却資産に適用される耐用年数に応ずる償却率、改定償却率及び保証率により計算する。

ロ　その採用している償却の方法が定額法である場合　その購入の直前における当該資産の帳簿価額にその購入代価の額を加算した金額を取得価額とみなし、当該資産と同じ資産の区分である他の減価償却資産に適用される耐用年数から当該資産に係るリース期間を控除した年数（その年数に1年未満の端数がある場合には、その端数を切り捨て、その年数が2年に満たない場合には、2年とする。）に応ずる償却率により計算する。

(注)　連結事業年度の中途にリース期間が終了する場合の当該連結事業年度の償却限度額は、リース期間終了の日以前の期間につきリース期間定額法により計算した金額とリース期間終了の日後の期間につき(2)により計算した金額の合計額による。
