---
id: "6249"
title: "ゴルフ会員権"
category: shohi
category_path: "消費税"
canonical_url: https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/shohi/6249.htm
source_type: tax_answer
published_at: null
updated_at: null
crawled_at: 2026-04-12T08:00:09.943Z
content_hash: sha256:36112371e5144b322ab8a6dcadbb70b516369c61ec0932a6f427e1458eab5f61
license: public_data
version: 1
aliases: ["No.6249 ゴルフ会員権", "6249 ゴルフ会員権"]
---

# ゴルフ会員権



                

## 対象税目


消費税


## 概要


ゴルフクラブが発行するゴルフ会員権には株式形態のものと金銭を一定期間預託する預託形態のものとがありますが、基本的にはその形態の相違により消費税の課税関係が異なることはありません。


具体的な取扱いは、次のようになります。


### ゴルフクラブの課税関係


ゴルフクラブが会員権を発行する場合において、その発行に関して収受する金銭は株式形態の場合は出資金であり、預託形態の場合は預り金ですから、いずれも資産の譲渡等の対価に該当せず課税の対象になりません。


ただし、入会に際して出資金や預託金とは別に収受する入会金などで会員等の資格を付与することと引換えに収受する返還を要しないものについては、役務の提供の対価として課税の対象となります。


また、プレー代、ロッカー使用料、年会費、会員権の所有者の変更に伴う名義書換料等も課税の対象となります。


### ゴルフ会員権業者の課税関係


会員権業者が会員権の所有者または購入希望者からの委託を受けて会員権売買の仲介を行った場合、その仲介に係る手数料は役務の提供の対価として課税の対象になります。


また、会員権の所有者から買い取った会員権を売買する場合、株式形態のものは株式の譲渡に、預託形態のものは金銭債権の譲渡にそれぞれ該当しますが、これらのゴルフ会員権に係る株式又は金銭債権の譲渡は非課税の対象から除かれていますから、いずれも課税の対象になります。この場合、これらの譲渡について購入者から収受する金額が課税資産の譲渡等の対価の額となります。


なお、会員権の所有者からのゴルフ会員権に係る株式又は金銭債権の買取りは課税仕入れとなります。


### ゴルフ会員権所有者の課税関係


事業者である会員権所有者がゴルフクラブに支払う年会費等は課税仕入れに係る支払対価に該当します。また、事業者が会員権業者から会員権を購入した場合、その購入は課税仕入れとなります。


ただし、ゴルフクラブが発行した会員権をそのゴルフクラブから直接取得する行為は不課税取引に係るものですから、返還を要しない入会金などを除き、課税仕入れとはなりません。


なお、事業者（個人事業者を除きます。）が所有しているゴルフ会員権に係る株式又は金銭債権を譲渡した場合の課税関係は、ゴルフ会員権業者の課税関係の場合と同様です。


## 根拠法令等


消法6、消法別表第2ニ、消令9、消基通5-5-5、6-2-2


## お問い合わせ先


国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、[税についての相談窓口](https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/shirabekata/9200.htm#a02)をご覧になって、電話相談をご利用ください。

                


                      はい
                      いいえ





ご協力ありがとうございました




今後の改善のための参考とさせていただくため、アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。
アンケートへ
