---
id: "5203"
title: "使用人が役員へ昇格したとき又は役員が分掌変更したときの退職金"
category: hojin
category_path: "法人税"
canonical_url: https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/taxanswer/hojin/5203.htm
source_type: tax_answer
published_at: null
updated_at: null
crawled_at: 2026-04-12T06:08:32.594Z
content_hash: sha256:6792cef5f39be24a2fae0c3a68061da90de5d0dcfe3f5f21afca25aa06cc13a1
license: public_data
version: 1
aliases: ["No.5203 使用人が役員へ昇格したとき又は役員が分掌変更したときの退職金", "5203 使用人が役員へ昇格したとき又は役員が分掌変更したときの退職金"]
---

# 使用人が役員へ昇格したとき又は役員が分掌変更したときの退職金



                

## 対象税目


法人税


## 概要


法人が退職した役員に対して支給する退職金で、その役員の業務に従事した期間、退職の事情、その法人と同業種同規模の法人の役員に対する退職金の支給状況などからみて相当であると認められる金額は、原則として、その退職金の額が確定した事業年度において損金の額に算入されます。


なお、現実に退職はしていなくても、使用人が役員に昇格した場合または役員が分掌変更した場合の退職金については、それぞれ次によります。


### 法人の使用人が役員に昇格した場合の退職金


1 法人の使用人が役員に昇格した場合において、退職給与規程に基づき、使用人であった期間の退職金として計算される金額を支給したときは、その支給した事業年度の損金の額に算入されます。


ただし、未払金等に計上した場合には損金の額に算入されませんので注意してください。


2 使用人兼務役員が、副社長や専務取締役など使用人兼務役員とされない役員となった場合において、使用人兼務役員であった期間の退職金として支給した金額は、たとえ使用人の職務に対する退職金として計算されているときであっても、その役員に対する退職金以外の給与となります。


ただし、その支給が次のいずれにも該当するものについては、その支給した金額は使用人としての退職金として取り扱われます。


（1） その支給の対象となった者が過去において使用人から使用人兼務役員に昇格した者（使用人であった期間が相当の期間であるものに限ります。）であり、その昇格をした時に使用人であった期間に係る退職金の支給をしていないこと。


（2） 支給した金額が使用人としての退職給与規程に基づき、使用人であった期間および使用人兼務役員であった期間を通算して、その使用人としての職務に対する退職金として計算され、かつ、退職金として相当な金額であると認められること。


3 法人が退職給与規程を制定または改正して、使用人から役員に昇格した人に退職金を支給することとした場合に、その制定等の時に既に使用人から役員に昇格している人の全員に使用人であった期間の退職金をその制定等の時に支給して損金の額に算入したときは、その支給が次のいずれにも該当するものについては、その損金の額に算入することが認められます。


（1） 過去において、これらの人に使用人であった期間の退職金の支給をしていないこと。


この場合、中小企業退職金共済制度または確定拠出年金制度への移行、定年の延長等により、退職給与規程を制定または改正し、使用人に退職金を打切支給した場合でも、その支給に相当の理由があり、かつ、その後は過去の在職年数を加味しないこととしているときは、過去において、退職金を支給していないものとして取り扱われます。


（2） 支給した退職金の額が、その役員が役員となった直前の給与の額を基礎として、その後のベースアップの状況等をしんしゃくして計算される退職金の額として相当な金額であること。


### 役員が分掌変更した場合の退職金


例えば、次のように、分掌変更によって役員としての地位や職務の内容が激変して、実質的に退職したと同様の事情にある場合に退職金として支給したものは、退職金として取り扱うことができます。


ただし、未払金等に計上したものは、原則として退職金に含まれません。


1 常勤役員が非常勤役員になったこと。


ただし、常勤していなくても代表権を有する場合や、実質的にその法人の経営上主要な地位を占めている場合は除かれます。


2 取締役が監査役になったこと。


ただし、監査役でありながら実質的にその法人の経営上主要な地位を占めている場合や、使用人兼務役員として認められない大株主である場合は除かれます。


3 分掌変更の後の役員の給与がおおむね50パーセント以上減少したこと。


ただし、分掌変更の後においても、その法人の経営上主要な地位を占めていると認められる場合は除かれます。


## 根拠法令等


法法34、法令70、法基通9-2-32、9-2-35～38


## お問い合わせ先


国税に関するご相談は、国税局電話相談センター等で行っていますので、[税についての相談窓口](https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/shirabekata/9200.htm#a02)をご覧になって、電話相談をご利用ください。

                


                      はい
                      いいえ





ご協力ありがとうございました




今後の改善のための参考とさせていただくため、アンケートを実施しています。ぜひご協力をお願いいたします。
アンケートへ
