---
id: "tsutatsu-hojin-09-09_04_01"
title: "第1款　寄附金の範囲等"
category: hojin
canonical_url: https://www.nta.go.jp/law/tsutatsu/kihon/hojin/09/09_04_01.htm
source_type: tsutatsu
published_at: null
updated_at: null
crawled_at: 2026-04-12T10:07:29.712Z
content_hash: sha256:435e742646260111c4a5a3b77ad5ba888446770c50fcacb613a90280240d051b
license: public_data
version: 1
aliases: ["第1款　寄附金の範囲等", "第4節 寄附金", "9-4-1"]
---

# 第1款　寄附金の範囲等

第4節 寄附金

# 第1款　寄附金の範囲等

## （子会社等を整理する場合の損失負担等）

9－4－1　法人がその子会社等の解散、経営権の譲渡等に伴い当該子会社等のために債務の引受けその他の損失負担又は債権放棄等（以下9－4－1において「損失負担等」という。）をした場合において、その損失負担等をしなければ今後より大きな損失を蒙ることになることが社会通念上明らかであると認められるためやむを得ずその損失負担等をするに至った等そのことについて相当な理由があると認められるときは、その損失負担等により供与する経済的利益の額は、寄附金の額に該当しないものとする。（昭55年直法2－8「三十三」により追加、平10年課法2－6により改正）

(注)　子会社等には、当該法人と資本関係を有する者のほか、取引関係、人的関係、資金関係等において事業関連性を有する者が含まれる（以下9－4－2において同じ。）。

## （子会社等を再建する場合の無利息貸付け等）

9－4－2　法人がその子会社等に対して金銭の無償若しくは通常の利率よりも低い利率での貸付け又は債権放棄等（以下9－4－2において「無利息貸付け等」という。）をした場合において、その無利息貸付け等が例えば業績不振の子会社等の倒産を防止するためにやむを得ず行われるもので合理的な再建計画に基づくものである等その無利息貸付け等をしたことについて相当な理由があると認められるときは、その無利息貸付け等により供与する経済的利益の額は、寄附金の額に該当しないものとする。（昭55年直法2－8「三十三」により追加、平10年課法2－6により改正）

(注)　合理的な再建計画かどうかについては、支援額の合理性、支援者による再建管理の有無、支援者の範囲の相当性及び支援割合の合理性等について、個々の事例に応じ、総合的に判断するのであるが、例えば、利害の対立する複数の支援者の合意により策定されたものと認められる再建計画は、原則として、合理的なものと取り扱う。

## （個人の負担すべき寄附金）

9－4－2の2　法人が損金として支出した寄附金で、その法人の役員等が個人として負担すべきものと認められるものは、その負担すべき者に対する給与とする。（昭55年直法2－8「三十三」により改正）

## （仮払経理した寄附金）

9－4－2の3　法人が各事業年度において支払った寄附金の額を仮払金等として経理した場合には、当該寄附金はその支払った事業年度において支出したものとして法第37条第1項又は第2項《寄附金の損金不算入》の規定を適用することに留意する。（昭55年直法2－8「三十三」、平10年課法2－7「十一」、平15年課法2－7「二十五」、平19年課法2－3「二十三」により改正）

## （手形で支払った寄附金）

9－4－2の4　令第78条《支出した寄附金の額》に規定する「支払」とは、法人がその寄附金を現実に支払ったことをいうのであるから、当該寄附金の支払のための手形の振出し（裏書譲渡を含む。）は、現実の支払には該当しないことに留意する。（昭50年直法2－21「24」により追加、昭55年直法2－8「三十三」、平15年課法2－7「二十五」、平22年課法2－1「十九」により改正）
