---
id: "tsutatsu-shotoku-01-01"
title: "〔居住者、非永住者及び非居住者（第3、4、5号関係）〕"
category: shotoku
canonical_url: https://www.nta.go.jp/law/tsutatsu/kihon/shotoku/01/01.htm
source_type: tsutatsu
published_at: null
updated_at: null
crawled_at: 2026-04-12T02:33:26.390Z
content_hash: sha256:a13bc3e65fa70cc3b5b848707ba814b5d762ec6c1d9a86b7d9a920e9c87651ee
license: public_data
version: 1
aliases: ["居住者、非永住者及び非居住者（第3、4、5号関係）", "法第2条《定義》関係"]
---

# 〔居住者、非永住者及び非居住者（第3、4、5号関係）〕

第1編　総則

第1章　通則

法第2条《定義》関係

# 〔居住者、非永住者及び非居住者（第3、4、5号関係）〕

## （住所の意義）

2－1　法に規定する住所とは各人の生活の本拠をいい、生活の本拠であるかどうかは客観的事実によって判定する。

（注）　国の内外にわたって居住地が異動する者の住所が国内にあるかどうかの判定に当たっては、令第14条《国内に住所を有する者と推定する場合》及び第15条《国内に住所を有しない者と推定する場合》の規定があることに留意する。

## （再入国した場合の居住期間）

2－2　国内に居所を有していた者が国外に赴き再び入国した場合において、国外に赴いていた期間（以下この項において「在外期間」という。）中、国内に、配偶者その他生計を一にする親族を残し、再入国後起居する予定の家屋若しくはホテルの一室等を保有し、又は生活用動産を預託している事実があるなど、明らかにその国外に赴いた目的が一時的なものであると認められるときは、当該在外期間中も引き続き国内に居所を有するものとして、法第2条第1項第3号及び第4号の規定を適用する。

## （国内に居住する者の非永住者等の区分）

2－3　国内に居住する者については、次により非居住者、非永住者等の区分を行うことに留意する。（平18課個2－7、課資3－2、課審4－89改正）

(1)　入国後1年を経過する日まで住所を有しない場合　　入国後1年を経過する日までの間は非居住者、1年を経過する日の翌日以後は居住者

(2)　入国直後には国内に住所がなく、入国後1年を経過する日までの間に住所を有することとなった場合　　住所を有することとなった日の前日までの間は非居住者、住所を有することとなった日以後は居住者

(3)　日本の国籍を有していない居住者で、過去10年以内において国内に住所又は居所を有していた期間の合計が5年を超える場合　　5年以内の日までの間は非永住者、その翌日以後は非永住者以外の居住者

## （居住期間の計算の起算日）

2－4　法第2条第1項第3号に規定する「1年以上」の期間の計算の起算日は、入国の日の翌日となることに留意する。（平18課個2－7、課資3－2、課審4－89改正）

## （過去10年以内の計算）

2－4の2　法第2条第1項第4号に規定する「過去10年以内」とは、判定する日の10年前の同日から、判定する日の前日までをいうことに留意する。（平18課個2－7、課資3－2、課審4－89追加）

## （国内に住所又は居所を有していた期間の計算）

2－4の3　法第2条第1項第4号に規定する「国内に住所又は居所を有していた期間」は、暦に従って計算し、1月に満たない期間は日をもって数える。　また、当該期間が複数ある場合には、これらの年数、月数及び日数をそれぞれ合計し、日数は30日をもって1月とし、月数は12月をもって1年とする。　なお、過去10年以内に住所又は居所を有することとなった日（以下この項において「入国の日」という。）と住所又は居所を有しないこととなった日（以下この項において「出国の日」という。）がある場合には、当該期間は、入国の日の翌日から出国の日までとなることに留意する。 （平18課個2－7、課資3－2、課審4－89追加）
